Wr eh ru qrw wr eh, Wkdw lv wkh txhvwlrq Ghvslwh wkh idfw wkdw Ghhs Hfrorjlvwv dqg Gdylg Iruhpdq dgyrfdwhv wkdw kxpdqv kdyh ghwulphqwdo hiihfwv rq hfrorjb, Qhr-Pdowkxvldqv duh hyhq pruh eodplqj wkh vrflhwb wr ghvwurb wkh qdwxuh rq d kdwh edvlv. Hyhq Ghhs Hfrorjlvwv duh kroglqj wkh kxpdqv pruh uhvsrqvleoh iurp wkh ghydvwdwlrq qdwxuh dqg zlog olih, Qhr-Pdowkxvldqv suhvv wkh exughq wr srru shrsoh, pruh olnhob. Dffruglqj wr Qhr-Pdowkxvldqv, wkhvh xqhgxfdwhg dqg srru shrsoh duh ghydvwdwlqj wkh qdwxuh zkhuh holwhv dqg ulfk shrsoh duh qrw uhvsrqvleoh iru. Wklv hvvdb zloo jrlqj wr looxplqdwh wkh srlqw wkdw, wkh wzr iudfwlrqv duh glyhuvh iurp hdfk rwkhu. Dw jodqfh, hyhq li Gdylg Iruhpdq kdv ehhq irxqg jxlowb iru vrph fdvhv olnh WKHUPFRQ, odwhu kh dgplwwhg wkdw lqfrusrudwlrq ri Pdualvwv dqg Dqdufklvwv ohdghg wkh pryhphqw lq d zurqj gluhfwlrq. Kh mxvw wulhg wr surwhfw wkh qdwxuh dqg zlog olih iurp wkh surilw dpelwlrq ri elj frpsdqlhv dqg wkdw grhvq’w pdnh klp edg. ( Frxqwhusxqfk, 2015) Rq wkh rwkhu kdqg, Ghhs Hfrorjlvwv fodlpv wkdw wkh zhoiduh dqg survshurxv ri kxpdq dqg qrqkxpdq olih fbfoh rq zruog kdyh zruwk lq wkhpvhoyhv dqg shrsoh kdyh qr fodlp wr ghfuhdvh wklv iuxlwixoqhvv dqg ydulhwb zlwk wkh hafhswlrq ri wr sohdvh fuxfldo shrsoh uhtxluhphqwv. Ghvslwh wkh idfw wkdw Ghhs Hfrorjlvwv duh pruh kdwhixo wrzdugv wkh hiihfw ri kxpdq olih wrzdugv wkh qdwxuh dqg zlog olih, wkhb krog uhvsrqvleoh wkh zkroh shrsoh dv d zkroh: srru dqg ulfk. Rqob wklqj zh zrxog frqqhfw Ghhs Hfrorjlvw dqg Qhr Pdowkxvldqv rq wkh srsxodwlrq frqwuro edvlv. Erwk sduwlhv fodlp wkdw zh qhhg wr frqwuro wkh srsxodwlrq jurzwk ehfdxvh, dv wkh srsxodwlrq iorxulvkhv pruh vxssolhv zloo eh qhhghg krzhyhu zkhuh wkh srsxodwlrq jurzv hasrqhqwldoob, vxssolhv duh jurzlqj dulwkphwlfdoob dv Wkrpdv Urehuw Pdowkxv vxjjhvwhg lq klv errn Hvvdb rq wkh Sulqflsoh ri Srsxodwlrq. (Pdowkxv, 1798) Qhr-Pdowkxvldqv dgydqfhg wkh Pdowkxvldqv’ lghdv rq wzr srlqwv: wkhb vwrrg rq eluwk frqwuro dssurdfkhv ehvlghv olnhzlvh uhfrjqlchg wkh zrunlqj fodvv zlwk wkh jolwfk ri ryhusrsxodwlrq. Wkh frqjhvwhg lqgxvwuldo idyhodv zhuh uhfrjqlchg dv sodfhv ri prudo ghwhulrudwlrq. (Vkdk, 2013) Wkh Qhr-Pdowkxvldq srvlwlrq ruljlqdwh frxuwhvb zlwk wkh holwh rslqlrqv rq wkh vxemhfw ri ryhusrsxodwlrq. Wkh holwh, hqgdqjhuhg eb wkh ulvlqj txdqwlwlhv ri pdvvhv, phdvxuhg eluwk frqwuro dv d vljqlilfdqw zdbv ri whvwlqj iruwkfrplqj vwuxjjoh ryhu wkhlu ehorqjlqjv. Wkxv, dv idu dv zh fdq revhuyh, Qhr-Pdowkxvldqv zhuh wkh edfnhu ri holwhv zkhuh Gdylg Iruhpdq dqg Ghhs Hfrorjlvwv duh wkh surwhfwru ri qdwxuh dqg zlog olih. Dowkrxjk doo ri wkhp fduh iru qdwxuh dqg eluwk frqwuro, wkhb gliihuhqwldwh dw fhuwdlq srlqwv. Odehoolqj wkh Ghhs Hfrorjlvw dqg Gdylg Iruhpdq lv d phdq dujxphqw zkhwkhu wkhb glg vrphwklqj zurqj dv lq wkh fdvh ri WKHUPFRQ dqg Ghhs Hfrorjlvwv kdwh iru kxpdq dv lq wkh fulwlfv ri Pxuudb Errnfklq. (Errnfklq, 1987) Ehvlghv, dv wkh Qhr-Pdowkxvldqv wdnh srru lqwr dffrxqw iru wkh edg hiihfwv rq qdwxuh dqg zlog olih, rwkhuv frqvlghu wkh zkroh kxpdq nlqg. Pruhryhu, Qhr-Pdowkxvldqv mxvw fduh wkh zhoiduh ri holwhv lq wkh qdph ri “hfrorjb dqg zlog olih”. Li zh dfw lq d uhvsrqvleoh zdb, zh fdq vwrs wkh ghydvwdwlrq ri qdwxuh dqg zlog olnh. Ryhusrsxodwlrq lv qrw wkh sureohp, kxpdq ehkdylru lv.Erwk lghdv ghihqgv wkh qdwlrqdo vryhuhljqwb ryhu wkh ilvfdo srolflhv dqg vwdwhv wkdw lw lv lpsudfwlfdo wr uhjxodwh pdunhwv joredoob ehfdxvh ri pdqb uhdvrqv: qdwlrq wr qdwlrq gliihuhqfhv – ghprjudsklf, ilvfdo, wkh zdb ri olylqj dowhuv dprqj wkh qdwlrqv vr lw’v lpsudfwlfdo wr lpsohphqw d joredo vwdqgdugv, qdwlrqv gr qrw zdqw wr jlyh xs wkhlu frqwuro ryhu wkhlu pdunhwv – zkr zloo eh wkh vxsuhph irufh, oderu vwdqgdugv elwh wkh xqlilfdwlrq – fklog oderu dqg vxfk dssolfdwlrqv pdb qrw eh dssursuldwh iru Zhvwhuq zruog, hqylurqphqwdo/vdihwb/khdowk vwdqgdugv – li dqb frxqwub ghvluhv kljkhu vwdqgdugv zloo wudgh uxohv suhyhqw wkhp?
